# MySQL体系结构和存储引擎
## 什么是[数据库]和[实例]
- 数据库：在内存或者是磁盘中的文件集合。
- 实例：数据库实例用于操作数据库文件，由后台线程以及一个共享内存区组成。通常是一一对应的，即一个实例对应一个数据库，一个数据库对应一个实例。

MySQL数据库实例在系统上的表现就是一个进程。
当启动实例时，MySQL数据库会去读取配置文件，根据配置文件的参数来启动数据库实例。可以使用命令`mysql--help` 查看会在哪些位置读取配置文件。
配置文件中有一个参数datadir，该参数指定了数据库所在的路径。
## MySQL体系结构
我们通常所说的MySQL,实际上包含两个部分：MySQL数据库和MySQL实例。数据库是文件的集合，而实例是程序。用户通过程序操作数据库。
MySQL由以下8个部分组成：
- 连接池组件
- 管理服务和工具组件
- SQL接口组件
- 查询分析器组件
- 优化器组件
- 缓冲（Cache）组件
- 插件式存储引擎
- 物理文件

MySQL与其它数据库不同的一个特点就是[插件式存储引擎],MySQL定义一系列标准的管理和服务支持，而不关心底层物理结构的实现。存储引擎是基于表的，而不是数据库。
## MySQL存储引擎
由于MySQL数据库的开源特性，用户可以根据MySQL预定义的存储引擎接口编写自己的存储引擎。
或者通过《MySQL官方手册》的第16章的指导，完全自己开发存储引擎。
由于MySQL数据库开源特性，存储引擎可以分为MySQL官方存储引擎和第三方存储引擎。用户应该根据具体的应用选择适合的存储引擎。下面对7个常用的存储引擎做简要介绍。

### InnoDB存储引擎
InnoDB存储引擎是MySQL数据库最为常用的一种引擎，也是从5.5.8版本开始，被设为默认的存储引擎。
InnoDB的特点是行锁设计、支持外键、支持事务。其设计目标主要面向在线事务处理（OLTP）的应用.
InnoDB存储引擎将数据放在一个逻辑的表空间中。可以将表单独存放到一个独立的ibd文件中，或者使用裸设备（row disk）用来建立其表空间。
InnoDB通过使用多版本并发控制（MVCC）实现了SQL标准的4种隔离级别，默认为REPEATABLE级别。同时，使用一种被称为间隔锁(next-key locking)的策略来避免幻读的产生.此外，还提供插入缓冲（insert buffer）、二次写（double write）、自适应哈希索引（adaptive hash index）、预读（read ahead）等高性能和高可用的功能。
InnoDB存储引擎采用了聚集的方式存放表中的数据。每张表的存储都是按主键的顺序进行存放。如果建表时没有指定主键，会为每一行生成一个6字节的ROWID作为主键。

### MyISAM存储引擎
MyISAM存储引擎不支持事务、表锁设计。
MyISAM存储引擎支持全文索引，是面向一些OLAP(联机分析处理)应用。
MyISAM存储引擎的缓冲池只缓存索引文件，而不缓冲数据文件。
MyISAM存储引擎的表由MYD和MYI组成，MYD用来存放数据文件，MYI用来存放索引文件。可以通过使用myisampack工具来进一步压缩数据文件。
### NDB存储引擎
NDB存储引擎是一个集群存储引擎。
NDB存储引擎的特点是数据全部放在内存中，因此主键查找的速度极快。通过添加NDB数据存储节点可以线性地提高数据库性能。
NDB存储引擎的一个巨大缺点是它的连接操作（JOIN）是在MySQL数据库层完成的。这意味着，复杂的连接操作需要巨大的网络开销，因此查询速度很慢。
### Memory存储引擎
Memory存储引擎将表中的数据存放在内存中，通常用于存储临时数据的临时表。
Memory存储引擎默认使用哈希索引，而不是我们熟悉的B+树索引。
MySQL数据库使用Memory存储引擎作为临时表来存放查询的中间结果集，如果容量超过限制，将会转而使用MyISAM存储引擎而放在磁盘中。
Memory存储引擎的缺点是只支持表锁，并发性能较差，并且不支持TEXT和BLOB列类型。存储变长字段（varchar）时是按照定常字段（char）的方式进行的，因此会浪费内存。
### Archive存储引擎
Archive存储引擎的设计目标主要是提供高速的插入和压缩功能。
Archive存储引擎使用zlib算法将数据行（row）进行压缩后存储，压缩比一般可达1∶10。因此非常适合存储归档数据，如日志信息。
Archive存储引擎使用行锁来实现高并发的插入操作，但是其本身并不是事务安全的存储引擎。
Archive存储引擎只支持INSERT和SELECT操作，从MySQL 5.1开始支持索引。
### Federated存储引擎
Federated存储引擎表并不存放数据，它只是指向一台远程MySQL数据库服务器上的表。
当前Federated存储引擎只支持MySQL数据库表，不支持异构数据库表。
### Maria存储引擎
Maria存储引擎的设计目标主要是用来取代原有的MyISAM存储引擎。可以看做是MyISAM的后续版本。
Maria存储引擎的特点是：支持缓存数据和索引文件，应用了行锁设计，提供了MVCC功能，支持事务和非事务安全的选项，以及更好的BLOB字符类型的处理性能。

## 连接MySQL
连接MySQL操作是一个连接进程和MySQL数据库实例进行通信.本质上是进程通信,因此，常用的进程通信方式有管道、命名管道、共享内存、TCP/IP套接字、UNIX域套接字。
